[Ziji Palace]
[Aula Ziji]
Empress Dowager,
Ibu Suri.
you must seek justice for us.
Anda harus membela kami semua.
Why are you crying?
Kenapa menangis?
Xiao Wuyi is back.
Xiao Wuyi sudah kembali.
Didn't he die in battle at Jiuzhang Plain?
Bukannya dia gugur di Dataran Jiuzhang?
The news is fake.
Semua kabar itu bohong.
He is perfectly alive.
Dia masih hidup dan baik-baik saja.
This morning, he even led troops to my Lantai gathering.
Tadi pagi dia bahkan membawa pasukan ke Pertemuan Lantai milikku.
Adjutant Chen and Vice Minister Wei
Penasihat Militer Chen dan Pejabat Keuangan Wei,
just refused to write poems praising his achievements,
hanya karena tidak mau membuat syair pujian untuknya,
and he had them killed on the spot.
langsung dibunuh olehnya.
Xiao Wuyi brought troops into the capital without an edict
Xiao Wuyi diam-diam membawa pasukan ke ibu kota tanpa titah.
and wrongfully killed court officials.
Membunuh pejabat istana sembarangan.
This is treason!
Ini jelas pemberontakan!
Did he bring his army back too?
Apa dia juga membawa pulang pasukan utamanya?
Not quite.
Tidak.
It's fine if he didn't bring the army back.
Tidak membawa pasukan utama bukanlah masalah.
After all, Xiao Wuyi's wife, the Crown Princess,
Bagaimanapun, Nyonya Pewaris dari Xiao Wuyi
is my niece.
adalah keponakanku.
I'm sure that Lord Xiao and his son remain loyal to His Majesty.
Kurasa ayah dan anak Keluarga Xiao masih setia kepada Baginda.
Aunt,
Bibi.
can a mere marriage prove loyalty?
Apa hanya seorang Nyonya Pewaris bisa mewakili kesetiaan mereka?
Xiao Wuyi can kill officials at will now,
Sekarang Xiao Wuyi sudah berani membunuh pejabat sesuka hati
with no regard for the law.
dan mengabaikan hukum negara.
His wild ambitions are obvious.
Ambisi liarnya sudah sangat jelas.
Now that His Majesty is unwell,
Sekarang kesehatan Kakanda Kaisar sedang memburuk.
the court is unstable and people are panicking.
Istana sedang tidak stabil dan semua orang gelisah.
If at this time,
Kalau pada saat seperti ini,
Xiao Wuyi commands his troops and declares himself ruler,
Xiao Wuyi memanfaatkan pasukannya untuk memisahkan diri,
you and His Majesty will be sitting ducks.
maka Anda dan Kakanda Kaisar hanya akan jadi korban yang tak berdaya.
Then in your opinion,
Lalu menurutmu,
what should we do?
apa yang harus kita lakukan?
Give me the imperial guards so we can prepare early.
Serahkan Pasukan Istana kepada hamba agar bisa bersiap lebih awal.
Let's strike first
Kita harus menyerang lebih dulu.
and get rid of Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi harus...
Aunt, there is no time to hesitate.
Bibi, tidak ada waktu lagi untuk ragu.
We are family after all.
Kitalah keluarga yang sesungguhnya.
Empress Dowager!
Ibu Suri!
His Majesty has coughed up blood and fainted again.
Baginda batuk darah lagi dan pingsan!
My son!
Anakku!
Summon the royal physician!
Panggil Tabib Kekaisaran! Cepat panggil Tabib Kekaisaran!
This old fox
Dasar rubah tua!
refuses to name me Crown Prince
Tidak mau mengangkat aku sebagai pewaris takhta,
and won't even give me military authority.
juga tidak mau menyerahkan kekuasaan militer kepadaku.
She's only ever used me as a shield.
Dia hanya tahu menjadikanku ini sebagai sasaran empuk.
So you all want to use me as a pawn?
Kalian semua ingin menjadikanku bidak catur, 'kan?
Then don't blame me for flipping the board.
Kalau begitu, jangan salahkan aku kalau kubalik papan catur ini.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 2]
[Episode 2]
The Crown Princess doesn't like to go out.
Nyonya Pewaris biasanya tidak suka keluar rumah.
She likes to read.
Dia suka membaca.
Her favorite is Mencius,
Yang paling dia sukai adalah ajaran Mengzi.
she doesn't like Laozi and Zhuangzi,
Tidak begitu menyukai Laozi dan Zhuangzi.
and she is quite familiar with Buddhist scriptures.
Dia juga cukup mendalami kitab-kitab Buddha.
If you want to know more about her,
Kalau kamu ingin mengenalnya,
you can start with the books she likes.
bisa dimulai dari buku-buku yang dia sukai.
You haven't been back
Selama bertahun-tahun ini,
for these years.
kamu tidak pernah pulang.
The Crown Princess doesn't say it,
Meski Nyonya Pewaris tidak pernah mengatakannya,
but she misses you very much.
tapi di dalam hatinya sangat mengkhawatirkanmu.
She's always in Jinyi Courtyard
Dia selalu berdoa untukmu di Paviliun Jinyi.
praying for your safety on the battlefield.
Berharap kamu selalu selamat di medan perang.
Although Ziqi
Dan juga Ziqi.
is Madam Rui's son,
Meskipun dia anak kandung Nyonya Rui,
the Crown Princess has always taken good care of him
tapi Nyonya Pewaris selalu merawat dan membimbingnya
and taught him carefully.
dengan sepenuh hati.
You should thank her properly.
Kamu memang harus berterima kasih kepadanya.
Your Highness, I found out.
Tuan Pewaris, sudah ditemukan.
The stalls of the Young Master of Miraculous Craft at the Lantai gathering
Semua stan para Tuan Tangan Sakti di Pertemuan Lantai itu
were all set up by the Grand Tutor's Mansion.
ternyata dibuka oleh orang-orang Kediaman Guru Besar.
Grand Tutor Xie?
Guru Besar Xie.
That lady is Grand Tutor Xie's daughter.
Nona itu adalah putri Guru Besar Xie?
If Grand Tutor Xie only has one daughter,
Kalau Guru Besar Xie hanya memiliki seorang putri,
then it's her.
berarti dialah orangnya.
There is a rumor in the capital
Di ibu kota juga sedang beredar kabar
that Prince Changsha is about to marry the Grand Tutor's daughter.
bahwa Raja Changsha akan segera menikahi putri Guru Besar.
The betrothal gifts have been sent to the Grand Tutor's Mansion.
Bahkan hantaran pernikahannya sudah diantar ke Kediaman Guru Besar.
Does the Grand Tutor also support Prince Changsha?
Apa Guru Besar juga mendukung Raja Changsha?
I am looking forward to this wedding more and more.
Aku jadi makin menantikan pernikahan besar ini.
Wuyi, I am talking about the Crown Princess!
Adik Kedua, aku sedang membicarakan Nyonya Pewaris.
Since you know the Crown Princess so well,
Kakak Pertama begitu mengenal Nyonya Pewaris,
why didn't you marry her yourself back then?
kenapa dulu tidak menikahinya saja?
You!
Kamu...
Crown Princess.
Nyonya Pewaris.
Greetings, Your Highness.
Salam hormat, Tuan Pewaris.
So you are the Crown Princess?
Jadi, kamulah Nyonya Pewaris?
Yes, I am.
Benar.
Nice to meet you.
Senang akhirnya bisa bertemu denganmu.
Thank you for your efforts today.
Terima kasih atas kerja kerasmu hari ini.
The Beifu pretended to be defeated
Pasukan Beifu berpura-pura kalah
and lured the enemy into the city,
untuk memancing musuh masuk ke dalam kota.
then surrounded them and wiped most of them out.
Dengan taktik pengepungan, hampir semua musuh ditangkap dan dibunuh.
The entire Eastern Army of Northern Qin has been wiped out,
Seluruh Pasukan Jalur Timur Qin Utara berhasil dimusnahkan
and the Five-City territory has been reclaimed.
dan lima kota berhasil direbut kembali.
The remaining enemy forces fled in defeat.
Musuh yang tersisa melarikan diri dalam kekalahan.
Here is the roster of meritorious soldiers,
Hamba mempersembahkan daftar prajurit yang berjasa,
awaiting Your Majesty's reward.
menantikan anugerah dari Yang Mulia.
I want to impeach Xiao Wuyi, the Heir of Prince Jing'an.
Hamba hendak mendakwa Tuan Pewaris Raja Jing'an, Xiao Wuyi.
At yesterday's Lantai gathering,
Kemarin, di Pertemuan Lantai,
Xiao Wuyi blatantly disregarded the laws of the state
Xiao Wuyi terang-terangan mengabaikan hukum negara
and murdered Chen Guangtong, the Military Advisor,
dan membunuh Penasihat Militer Departemen Gabungan, Chen Guangtong,
and Wei Qianli, the Household Department Adjutant.
serta Wakil Kepala Biro Keuangan, Wei Qianli.
I second that. I second that.
- Hamba mendukung!
Empress Dowager,
Melapor kepada Ibu Suri,
Chen Guangtong leaked military intelligence,
Chen Guangtong membocorkan rahasia militer,
delayed military operations, and held up provisions.
menghambat urusan militer dan menunda pengiriman logistik.
Vice Minister Wei, who oversaw military equipment,
Pejabat Keuangan Wei bertanggung jawab atas persenjataan,
passed off inferior goods and embezzled military funds.
mengakali mutu persenjataan dan menggelapkan dana militer.
The two men were guilty of countless crimes.
Keduanya sadar akan segala kejahatannya,
Unable to face punishment, they took their own lives.
lalu bunuh diri karena takut dihukum.
Here are years of
Ini adalah
correspondence
surat-menyurat mereka selama bertahun-tahun
and records of embezzlement.
beserta catatan penggelapan mereka.
Please investigate thoroughly, Your Majesties.
Mohon Baginda dan Ibu Suri memeriksanya dengan saksama.
Shameless!
Tidak tahu malu!
Everyone in the court
Siapa di seluruh istana yang tidak tahu
knows you killed Adjutant Chen and Vice Minister Wei yourself
kalau di Pertemuan Lantai, kamulah yang membunuh Penasihat Militer Chen
at the Lantai gathering!
dan Pejabat Keuangan Wei dengan tanganmu sendiri?
Yesterday's poetry gathering was hosted by Prince Changsha.
Acara puisi kemarin dipimpin langsung oleh Raja Changsha.
Everyone knows
Semua orang, baik di dalam maupun di luar istana tahu bahwa
that Prince Changsha is the future Crown Prince.
Raja Changsha adalah calon pewaris takhta.
How would I dare commit murder in front of His Highness?
Mana mungkin hamba berani membunuh orang sembarangan di hadapan Yang Mulia?
That would only embarrass His Highness.
Bukankah itu sama saja mempermalukan Yang Mulia?
Your Highness, were these two killed by me
Yang Mulia, apakah kedua orang itu dibunuh oleh hamba,
or did they commit suicide out of guilt?
atau bunuh diri karena takut dihukum?
They took their own lives out of guilt.
Mereka bunuh diri karena takut dihukum.
Thank you, Your Highness,
Terima kasih, Yang Mulia,
for clearing my name.
karena telah memulihkan nama baik hamba.
I naturally believe in Young Lord Xiao.
Aku tentu saja percaya kepada Tuan Pewaris.
Young Lord Xiao has worked hard defending the territory over the years.
Selama ini, Tuan Pewaris Xiao telah bersusah payah menjaga perbatasan.
With numerous military achievements,
Jasanya di medan perang pun sangat besar.
he should be well rewarded and promoted.
Sudah sepantasnya diberi penghargaan dan kenaikan gelar.
You...
Tuan Pewaris...
Thank you for your grace, Your Majesty.
Hamba berterima kasih atas kemurahan hati Ibu Suri.
I dare not decline the rewards meant for the soldiers.
Untuk penghargaan bagi para prajurit, hamba tidak berani menolaknya.
I don't seek promotion for myself;
Tapi untuk hamba sendiri, hamba tidak meminta kenaikan jabatan maupun gelar.
I only ask for one person.
Hamba hanya menginginkan seseorang.
Please grant me permission to marry, Empress Dowager.
Mohon Ibu Suri menganugerahkan pernikahan ini.
I am willing to marry the daughter of Grand Tutor Xie
Hamba memohon izin untuk mempersunting
with the rites of a principal consort.
putri Guru Besar Xie sebagai istri utama.
Grand Tutor.
Guru Besar.
The Empress Dowager is unwell
Kesehatan Ibu Suri sedang kurang baik.
and will not see anyone today.
Hari ini beliau tidak menerima tamu.
She has sent you a food box
Beliau menitahkan bingkisan makanan ini.
and asked you to return early.
Silakan Guru Besar pulang lebih awal.
Eunuch He,
Kasim He,
please deliver another message to the Empress Dowager for me.
mohon sampaikan satu pesan lagi kepada Ibu Suri untuk hamba.
Grand Tutor,
Guru Besar,
I cannot take any more messages for you today.
hari ini hamba tidak bisa lagi menyampaikan pesan Anda.
Is this the Empress Dowager's intention?
Ini kehendak Ibu Suri?
The Empress Dowager often says: Enemies surround us on all sides.
Ibu Suri sering berkata, banyak serigala yang mengintai.
Within the court, there is Prince Changsha;
Di dalam ada Raja Changsha,
beyond it, there is the Beifu Army.
di luar ada Pasukan Beifu.
Young Lord Xiao holds military power
Tuan Pewaris Xiao memegang kekuasaan militer,
and his achievements shake the realm.
dan jasa perangnya sangat gemilang.
Only the Beifu Army can defend the northern border.
Hanya Pasukan Beifu yang mampu menjaga Perbatasan Utara.
The Emperor and I sit on the throne helplessly,
Aku dan Baginda hanya menduduki takhta yang tinggi,
with no way out.
tanpa jalan keluar lagi.
Mind your words, Eunuch.
Kasim, hati-hati dengan ucapan Anda.
Grand Tutor,
Guru Besar.
the Empress Dowager understands a father's love for his child.
Ibu Suri memahami kasih sayang Guru Besar sebagai seorang ayah.
She only hopes the Grand Tutor
Beliau juga berharap Guru Besar
might also understand a mother's love for hers.
dapat memahami kasih sayang Ibu Suri sebagai seorang ibu.
I understand.
Hamba mengerti.
I
Hamba
accept the imperial edict.
menerima titah.
Thank you for the grace.
Terima kasih atas anugerah ini.
But this jade must be quite valuable.
Tapi batu giok ini pasti sangat berharga, 'kan?
Fine jade suits a gentleman.
Giok yang indah pantas untuk seorang budiman.
Mao is the best gentleman in the world.
Mao adalah pria paling budiman di dunia ini.
He naturally deserves the best jade.
Tentu dia pantas mendapatkan giok yang terbaik.
Don't frown.
Jangan cemberut lagi.
Didn't Mao say he'd be back soon?
Bukankah Mao bilang dia juga akan segera pulang?
You should be happy.
Kamu seharusnya senang.
True.
Benar juga.
Brother said he had prepared surprises for all of us.
Kakak bilang dia juga menyiapkan kejutan untuk kita semua.
Father,
Ayah.
Mother.
Ibu.
I didn't do anything wrong, did I?
Aku tidak melakukan kesalahan apa pun, 'kan?
I really didn't do anything.
Aku benar-benar tidak melakukan apa-apa.
I made this myself.
I... ini kubuat sendiri!
Lady Xie, receive the imperial decree!
Keluarga Xie, terimalah titah!
I'm really going to hang myself.
- Ini... - Aku serius akan gantung diri!
-No, no, no. -Don't try to stop me, anyone.
- Jangan! - Jangan ada yang menghalangiku!
-My Lady, come down. -I'm going to hang myself.
- Nona, cepat turun! - Aku akan gantung diri!
My Lady, stop making a scene and come down.
Nona, jangan membuat keributan. Cepat turun!
Darling, this...
Istriku, ini...
Father,
Ayah.
Xiao Wuyi killed two courtiers
Xiao Wuyi itu membunuh dua pejabat istana
in front of so many people
di Pertemuan Lantai,
at the Lantai gathering.
di depan begitu banyak orang.
If I marry him,
Kalau aku menikah dengannya,
in a few days,
mungkin belum beberapa hari berlalu,
you'll have to collect my corpse.
Anda sudah harus mengurus jenazah putrimu ini.
If that's the case,
Kalau begitu,
I might as well hang myself right now.
lebih baik sekarang juga aku gantung diri!
I'm really not joking.
Aku benar-benar tidak bercanda.
I'm hanging myself now!
Sekarang juga aku akan gantung diri.
I'm hanging myself.
Aku akan gantung diri!
My Lady!
Nona!
Why not switch to a hemp rope?
Bagaimana kalau diganti dengan tali rami saja?
It's sturdier.
Biar lebih kuat.
This is your favorite white porcelain teacup,
Ini cangkir teh porselen putih kesukaanmu,
given by Lejun.
pemberian dari Lejun.
This is the incense burner you made yourself,
Ini tungku dupa yang kamu buat sendiri.
which was fired for three days.
Kamu membakarnya selama tiga hari.
This is a treasure box
Kotak harta.
made of golden-thread nanmu wood.
Terbuat dari kayu nanmu berserat emas.
This is nice.
Yang ini lumayan bagus.
The palace has issued the imperial edict.
Titah dari istana sudah diturunkan.
Do you want to defy it?
Apakah kamu ingin melawan titah?
Yao Yao,
Yao.
the Empress Dowager has long known that Prince Changsha
Ibu Suri sudah lama tahu Raja Changsha ingin menikahimu.
wants to marry you, and she knows I have always refused.
Beliau juga tahu Ayah selalu menolaknya.
With Young Lord Xiao stepping in,
Begitu Tuan Pewaris Xiao ikut campur,
the Empress Dowager agreed to the marriage without hesitation.
Ibu Suri langsung menyetujui pernikahan ini tanpa ragu.
Do you know why?
Tahukah kamu kenapa?
The fiercer the fight between Prince Jing'an's Mansion and Prince Changsha gets,
Makin sengit perseteruan antara Kediaman Raja Jing'an dan Raja Changsha,
the safer it is for the frail
bagi Baginda dan Ibu Suri yang sedang lemah
Emperor and the Empress Dowager.
akan makin aman.
When the snipe and the clam grapple,
Saat burung dan kerang berkelahi,
the fisherman profits.
nelayanlah yang menuai untung.
Your marriage is nothing
Pernikahanmu ini
more than a pawn in the struggle for power.
hanyalah bidak untuk mengaduk air yang keruh.
Then let whoever wants to be that pawn take their place.
Kalau begitu, biar orang lain saja yang jadi bidak itu.
I won't.
Pokoknya aku tidak mau.
The Empress Dowager's own niece
Keponakan kandung Ibu Suri
has been married into Prince Jing'an's Mansion for years,
sudah bertahun-tahun menikah dengan Keluarga Raja Jing'an,
and Young Lord Xiao doesn't even recognize her.
tapi Tuan Pewaris Xiao bahkan tidak mengenalinya.
If I marry into that family,
Kalau nanti aku menikah ke sana,
and end up like the Crown Princess,
lalu bernasib sama seperti Nyonya Pewaris,
then every day I...
setiap hari aku...
Isn't that perfect?
Bukankah itu malah bagus?
You don't like him anyway.
Lagi pula, kamu juga tidak menyukainya.
Young Lord Xiao is away on expeditions,
Tuan Pewaris Xiao selalu pergi berperang jauh,
and you'd be alone in the manor every day.
kamu bisa menikmati kamar kosong sendirian setiap hari.
By then,
Saat itu nanti,
you can build waterwheels if you want,
kalau ingin membuat kincir air, buatlah.
or fire white porcelain if you want.
Kalau ingin membuat porselen putih, buatlah.
No one will control you anymore.
Tidak akan ada lagi yang mengaturmu.
Isn't this the life you've dreamed of?
Bukankah itu kehidupan yang selama ini kamu impikan?
Since it's a foregone conclusion,
Karena semuanya sudah ditetapkan,
stop letting your imagination run wild.
maka jangan berpikir macam-macam lagi.
Who you marry doesn't make much difference.
Menikah dengan siapa pun tetap saja menikah, 'kan?
No, Mother.
Tidak, Ibu.
I want to marry Mao.
Yang ingin kunikahi itu Mao.
I...
Aku...
Father,
Ayah!
I want to marry Mao.
Yang ingin kunikahi itu Mao!
-Fine. -I...
- Baik. - A... aku...
I understand.
Ayah mengerti.
No, you don't.
Tidak, kamu tidak...
I want to marry Mao.
Yang ingin kunikahi itu Mao.
I hear that the daughter of Grand Tutor Xie Huaigui,
Dengan ini diumumkan bahwa putri Guru Besar Xie Huaigui dari Keluarga Xie,
from a distinguished family,
yang berasal dari keluarga terpandang.
has been granted in marriage by the Empress Dowager
Atas titah Ibu Suri,
to Young Lord Xiao of Prince Jing'an's Mansion.
dianugerahkan pernikahan dengan Tuan Pewaris Kediaman Raja Jing'an.
The wedding will be held on an auspicious day.
Pernikahan akan dilangsungkan pada hari baik yang telah ditentukan.
-Yes, Your Majesty.
- Hamba menerima titah.
Congratulations, Your Highness.
Selamat, Tuan Pewaris.
Thank you for your hard work, Eunuch.
Kasim sudah bekerja keras.
You flatter me, Crown Princess.
Anda terlalu memuji hamba, Nyonya Pewaris.
The Empress Dowager said
Ibu Suri berpesan,
that you are one of the family.
Nyonya Pewaris adalah keluarga sendiri.
Please rest assured.
Mohon Nyonya Pewaris merasa tenang.
May the Empress Dowager enjoy good health.
Semoga Ibu Suri selalu sehat sentosa.
I understand.
Yuanji mengerti.
Lady Xie will also be part of our family in the future.
Mulai sekarang, adik dari Keluarga Xie juga keluarga sendiri.
I will take my leave now.
Kalau begitu, hamba mohon pamit undur diri.
You've worked hard, Your Highness.
Tuan Pewaris sudah bekerja keras.
Then the details of the wedding...
Mengenai detail persiapan pernikahan...
Please don't worry.
Mohon Tuan Pewaris tidak perlu khawatir.
It is my duty.
Itu memang sudah menjadi kewajiban hamba.
Great.
Baguslah kalau begitu.
Wuyi,
Adik Kedua.
where are you going?
Mau ke mana?
I heard there's a hot spring in the western suburbs.
Kudengar ada pemandian air panas di pinggiran barat.
It's rare for me to return to the capital,
Jarang-jarang aku pulang ke ibu kota,
so I want to enjoy the hot spring.
jadi aku ingin pergi bersantai di sana.
Are you interested too?
Kakak Pertama juga mau bersantai?
Since it's your first meeting with the Crown Princess today,
Hari ini Adik Kedua baru pertama kali bertemu Nyonya Pewaris,
are you already leaving?
masa sudah mau pergi?
Crown Princess, could it be
Jangan-jangan...
that you want to come along?
Nyonya Pewaris ingin ikut juga?
Are your clothes packed?
Apa pakaian Tuan Pewaris sudah dibereskan?
Ruisheng has prepared them.
Ruisheng sudah menyiapkannya.
Then,
Kalau begitu,
farewell, Your Highness.
semoga perjalanan Tuan Pewaris lancar.
[Grand Tutor's Mansion]
[Kediaman Guru Besar]
Nanxing!
Nanxing!
The Young Lady ran away!
Nona kabur!
[For Lejun, to be opened personally]
[Untuk Lejun, harap dibuka sendiri]
Is Granny, who is half-blind, feeling better?
Apa kondisi Nenek Setengah Buta sudah membaik?
Thank you for your concern, My Lady. She's still in good shape.
Terima kasih atas perhatian Nona. Beliau masih sehat dan bugar.
Then I'll leave the trip to Yongzhou in your hands and Granny's.
Kalau begitu, perjalanan ke Yongzhou kali ini kuserahkan kepada Anda dan Nenek.
I thought you were really here for the hot spring.
Kukira Tuan Pewaris benar-benar datang untuk berendam di pemandian air panas.
Is everything arranged?
Apa semuanya sudah diatur?
Rest assured, Your Highness.
Tenang saja, Tuan Pewaris.
Madam Rui has taken the dancers to the hot spring villa.
Nyonya Rui sudah membawa para penari ke vila pemandian air panas.
With all the singing and dancing,
Suasananya damai dan penuh hiburan.
even if someone asks,
Kalaupun ada yang mencari tahu,
I guarantee no one will know where you are.
dijamin tak seorang pun tahu Anda berada di mana.
Your Highness,
Tuan Pewaris.
something is wrong with the two villages near the ferry.
Dua desa di sekitar dermaga terasa tidak beres.
What's suspicious?
Apa yang mencurigakan?
Their accents.
Logat mereka.
The villagers don't sound like they are from the suburbs.
Logat penduduk desa tidak seperti logat daerah pinggiran ibu kota.
And the fields are abandoned.
Selain itu, ladangnya terbengkalai.
The crops haven't been watered for days.
Tanamannya juga sudah berhari-hari tidak disiram.
More men or women?
Lebih banyak laki-laki atau perempuan?
More able-bodied adults, or more elderly people and children?
Lebih banyak orang dewasa atau anak-anak dan lansia?
More able-bodied men.
Lebih banyak pria dewasa.
I haven't seen many women.
Hampir tidak ada perempuan yang terlihat.
That makes sense.
Nah, itu dia masalahnya.
But in this world,
Di zaman seperti sekarang,
how can a village only have strong men?
mana mungkin ada desa yang hanya berisi pria dewasa?
Qing Long,
Qing Long.
how is your reading going lately?
Bagaimana belajarmu belakangan ini?
I haven't read much.
Tidak banyak membaca.
Do you know what
Mengalihkan perhatian.
"replacing the old with the new,
Menyusup diam-diam.
moving things under cover,
Menipu dan mengelabui.
and swapping the heavens and the earth" means?
Tahu apa maksudnya?
You mean these villagers are all impostors?
Maksud Tuan Pewaris, penduduk desa itu semuanya palsu?
What about the original villagers?
Lalu, bagaimana dengan penduduk aslinya?
Were they all killed?
Jangan-jangan mereka semua sudah dibunuh?
Who would do this?
Siapa yang akan melakukan ini?
It's Prince Changsha.
Raja Changsha.
-He's trying to seize control of the river transport routes. -Prince Changsha...
- Demi menguasai jalur pengangkutan air, - Raja Changsha...
Then the nearby granaries must be controlled too.
berarti gudang pelabuhan di sekitar sana juga sudah dikuasai.
Prince Changsha's appetite
Ambisi Raja Changsha
goes far beyond the ferry and granaries.
jauh lebih besar daripada sekadar dermaga dan gudang pelabuhan.
What he wants is the entire capital.
Yang dia inginkan adalah seluruh ibu kota.
The entire capital?
Seluruh ibu kota?
If I am not mistaken,
Kalau dugaanku benar,
the villages, mountains, forests,
desa-desa, hutan, dermaga,
ferries, and granaries
dan gudang pelabuhan di sekitar ibu kota
are already filled with his troops and assassins.
sudah lama dipenuhi oleh prajurit pribadi dan pasukan bunuh diri Raja Changsha.
He is even faster than I expected.
Dia bergerak sedikit lebih cepat daripada yang kuduga.
Slow down. The things inside are very expensive.
Pelan-pelan! Isinya barang berharga semua!
Okay.
Baik.
Be careful.
Hati-hati!
Why does this lady look so familiar?
Kenapa nona ini terasa begitu familier?
Put this one in there.
Yang ini taruh ke dalam sana.
It's the one from the Xie family.
Bukankah itu nona dari Keluarga Xie?
It's Consort Xie.
Dia itu selir.
Why is she getting on a boat?
Kenapa dia naik kapal?
Isn't she getting married?
Bukankah dia akan segera menikah?
A hidden dragon lingers in quiet grace,
Naga terpendam memancarkan pesona tersembunyi
a soaring wild goose echoes in the distance.
Angsa liar menggema di kejauhan
Above the thin sky…
Yang menjulang...
What comes next?
Yang menjulang apa, ya?
Above the thin sky, I feel ashamed like drifting clouds;
Yang menjulang ke langit pun malu kepada awan yang mengapung.
by the riverbank, I stand humbled before the deep abyss.
Yang berdiam di sungai pun merasa rendah di hadapan kedalaman jurang.
In pursuing virtue, I lack the wisdom for it.
Dalam memajukan kebajikan, kusadari kebijaksanaanku masih kurang.
As for retreating to farming, I lack the strength for that either.
Bahkan untuk mengundurkan diri dan bertani pun aku merasa tak sanggup.
Miss, you recited the poem incorrectly.
Nona, kamu salah menghafal puisinya.
This poem is about Xie Lingyun recovering from a long illness,
Puisi ini ditulis oleh Xie Lingyun saat baru pulih dari sakit yang panjang,
climbing a tower and gazing afar, expressing his feelings.
mengenai apa yang dilihat dan dirasakannya saat memandang dari atas menara.
It vents his frustration over his political failure.
Puisi ini mengungkapkan kekecewaannya terhadap kariernya di pemerintahan.
Since you are not an official,
Nona juga bukan pejabat,
it's inappropriate for you to recite this poem.
menghafal syair ini sepertinya tidak cocok, 'kan?
You think you know everything.
Memangnya hanya kamu yang tahu?
Such a pretty face,
Wajahmu sebenarnya tampan,
and yet you can't keep your mouth shut.
sayang sekali mulutmu lancang.
Who are you?
Memangnya kamu siapa?
You don't know me?
Kamu tidak kenal aku?
You have a lot of nerve.
Besar sekali rasa percaya dirimu.
Why should I know you?
Memangnya aku harus mengenalmu?
So she doesn't know me yet.
Ternyata dia memang belum mengenalku.
May I know your surname, miss?
Siapa margamu, Nona?
Where are you going?
Mau pergi ke mana?
None of your business.
Bukan urusanmu!
Such a pretty face,
Wajahmu juga sebenarnya cantik,
and yet you can't keep your mouth shut.
sayang sekali mulutmu lancang.
What did you say?
Apa katamu?
Boatman, who is this man?
Pemilik Kapal, siapa orang ini?
Why is he on the boat I chartered?
Atas dasar apa dia naik ke kapal yang sudah kusewa?
You!
Kamu...
Why did you pull your hand back?
Kenapa kamu menarik tanganmu?
Men and women should not have physical contact.
Laki-laki dan perempuan tidak boleh bersentuhan sembarangan.
Then why did you reach out in the first place?
Lalu, kenapa tadi kamu mengulurkan tangan?
Saving one life is worth more than building a seven-story pagoda.
Menyelamatkan satu nyawa lebih mulia daripada membangun pagoda tujuh tingkat.
So what does it mean to only save half and then stop?
Lalu, apa maksudnya menolong setengah-setengah?
I realized you weren't going to die anyway.
Karena kulihat tanpa kutolong pun kamu tidak akan mati.
Rules matter more.
Tetap saja tata krama lebih penting.
Fine.
Bagus.
You, I...
Kamu... Aku...
Boatman, who is this?
Pemilik Kapal, siapa orang ini?
Why is he on my boat?
Kenapa dia naik kapalku?
How's today's "fat sheep" doing?
Bagaimana mangsa empuk kita hari ini?
Very good.
Sangat bagus.
Which young lady is this,
Nona ini dari keluarga mana?
traveling alone
Membawa begitu banyak perhiasan dan emas,
with so much gold and silver?
tapi bepergian sendirian.
An eloped bride.
Kabur dari pernikahan.
The half-blind man said she was going to Yongzhou.
Si Setengah Buta bilang dia mau ke Yongzhou.
Once she's on my boat,
Setelah dia naik kapalku,
where it goes
ke mana kapal ini pergi,
is not up to her.
bukan lagi dia yang menentukan.
Boatman!
Pemilik Kapal!
This is not how you do business.
Bukan begini cara berbisnis!
Is anyone there?
Ada orang?
Where did everyone go?
Ke mana semua orang pergi?
What? It stinks.
Apa ini? Baunya tidak sedap!
Boatman.
Pemilik Kapal!
Tung oil?
Minyak tung.
Let me go!
Lepaskan aku!
Why are there so many women?
Kenapa ada begitu banyak perempuan di sini?
Wait.
Tunggu!
You're untying them without even asking?
Kamu langsung melepaskannya tanpa bertanya apa-apa?
Ask what?
Mau tanya apa?
This is obviously a suspicious boat.
Sekali lihat saja sudah jelas ini kapal ilegal.
Could they have tied themselves up?
Masa mereka mengikat diri mereka sendiri?
Who is it?
Siapa di sana?
Which blind bastard is this?
Bajingan dari mana yang tidak tahu diri ini?
Beast!
Binatang!
I'll blow you up!
Kuledakkan kamu!
You!
Kamu...
Wait a minute.
Tung... tunggu sebentar!
How dare you traffic people!
Berani-beraninya memperdagangkan manusia secara ilegal!
Go with me to see the officials.
Ayo ikut aku menghadap pejabat!
Get up.
Bangun!
Report to the officials?
Laporkan ke pejabat?
Which officials?
Pejabat yang mana?
The Capital Prefect!
Gubernur.
And who's the complainant?
Lalu siapa yang akan melapor?
Me.
Aku.
And who are you?
Memangnya kamu siapa?
Forget it, I'll go find the ferry officials.
Sudahlah, aku akan mencari pejabat pelabuhan.
Where are you going?
Mau lari ke mana?
Little lady,
Nona.
curiosity
Kalau rasa ingin tahumu terlalu besar,
can get you killed.
kamu bisa mati dengan cepat.
I do know a bit of martial arts.
Aku juga bisa sedikit bela diri.
Stay behind me.
Berlindunglah di belakangku.
Such a pretty face.
Wajah secantik ini,
What a pity.
sayang sekali.
Where are those martial arts skills of yours?
Mana ilmu bela dirimu?
I only know a little.
Aku hanya bisa sedikit.
Where is your hidden weapon?
Mana senjata rahasiamu?
Use it.
Gunakanlah!
I'm out. I only had two.
Sudah habis. Aku hanya bawa dua.
He...
Pen...
Heroine, spare my life!
Pendekar wanita, ampuni kami!
Do you surrender?
Masih melawan?
Spare my life!
Ampun!
Your Highness,
Putri.
Jiayu ran away.
Jiayu kabur.
So she actually got away.
Pada akhirnya dia tetap berhasil kabur.
We should hurry and send someone to find Jiayu.
Sebaiknya segera utus orang untuk membawa Jiayu kembali.
Jiayu most likely went to Yongzhou
Jiayu kemungkinan besar pergi ke Yongzhou
to find your brother, Prince Qi.
untuk menemui kakakmu, Yang Mulia Raja Qi.
Why do you want me to bring her back?
Kenapa kamu ingin aku membawanya kembali?
Don't you want them to be together?
Bukankah kamu berharap mereka bersama?
Of course I hope
Tentu saja aku berharap
my brother and Jiayu can eventually end up together.
Kakak bisa bersatu dengan Jiayu.
But Jiayu grew up in the capital.
Tapi Jiayu tumbuh di ibu kota sejak kecil.
The farthest she's ever been is the outskirts of the capital.
Tempat terjauh yang pernah dia datangi hanya pinggiran ibu kota.
If Jiayu goes to Yongzhou alone,
Kalau Jiayu pergi ke Yongzhou sendirian,
something will definitely happen to her.
pasti akan terjadi sesuatu padanya.
Nanxing, come here.
Nanxing, kemarilah.
Yes, Your Highness.
Baik, Putri.
I'll do it right away.
Aku akan segera melaksanakannya.
I'm a legitimate merchant.
Aku adalah pedagang yang jujur.
For no reason at all,
Tanpa alasan yang jelas,
I was kidnapped and brought here by this demoness.
aku diculik oleh wanita iblis ini dan dibawa ke sini.
My Lord, you must give me justice.
Tuan, Anda harus menegakkan keadilan untukku.
What are you looking at?
Lihat apa?
This boatman traffics people and abducts innocent women.
Pemilik kapal ini memperdagangkan manusia dan menodai wanita.
You're the ferry official here.
Kamu adalah pejabat pelabuhan di sini.
Such a heartless thing has happened,
Terjadi hal keji seperti ini,
so you won't be able to escape either.
kamu juga tidak bisa lolos dari tanggung jawab.
Who are you?
Kamu siapa?
I am a passenger.
Aku adalah penumpang kapal ini.
By the way, I also have a few chests.
Oh ya, aku masih punya beberapa peti barang
They were also taken by them.
juga digelapkan oleh mereka.
You have to get them back for me.
Kamu harus mencarikannya untukku.
And you?
Bagaimana denganmu?
He was fighting with me over the boat.
Dia merebut kapal yang aku pesan.
He took so much of my money
Dia sudah menerima begitu banyak uang dariku,
and sold the same boat to two people.
tapi masih menjual satu kapal ke dua orang.
So corrupt.
Dasar serakah.
Who sold it to two people?
Siapa yang menjual ke dua orang?
I don't even know him!
Aku sama sekali tidak mengenalnya.
If you aren't here to fight for the boat,
Kalau kamu bukan datang untuk merebut kapal,
then what are you here for?
lalu untuk apa kamu datang?
I...
Aku?
I came to do business with the boatman.
Aku datang untuk berbisnis dengan pemilik kapal.
The business didn't go through,
Bisnisnya tidak jadi,
but I got to watch a good show.
malah menyaksikan sebuah keributan.
You don't need to look at him.
Kamu tidak perlu melihatnya.
Now I've brought the man to you.
Sekarang aku sudah membawa orangnya kepadamu.
Report it to the authorities if you have to.
Jika perlu melapor, laporkan saja.
Report what?
Melapor apa?
You just said
Tadi kamu bilang,
someone was seized?
siapa yang dinodai?
Did someone bully you?
Ada orang yang mengganggumu?
Don't be afraid.
Kamu jangan takut.
Just tell us
Katakan saja apa yang dia
what he did to you earlier.
lakukan padamu tadi.
Someone is here to stand up for you now.
Sekarang ada yang akan membelamu.
I...
Aku...
I came of my own free will.
Aku melakukannya dengan sukarela.
My sister and I both signed contracts.
Aku dan kakak sudah menandatangani surat perjanjian perbudakan.
No one forced me.
Tidak ada yang memaksaku.
No one.
Tidak ada.
Then what about her?
Lalu bagaimana dengan dia?
Her?
Dia?
She's the human trafficker.
Dialah pedagang manusia itu.
She has hidden weapons and knows martial arts!
Dia punya senjata rahasia dan bisa bela diri.
Wait, what are you talking about?
Bukan, omong kosong apa yang kamu katakan?
I'm a human trafficker?
Aku pedagang manusia?
I just saved...
Aku baru saja menyelamatkan...
You have to testify for me.
Kamu harus bersaksi untukku.
I was obviously trying to save her.
Aku tadi jelas-jelas hendak menyelamatkannya.
You...
Kalian...
You're in this together.
Kalian satu komplotan?
Take her down.
Tangkap.
Wait.
Tunggu.
Since the trafficker has been caught,
Karena pedagang manusia sudah ditangkap,
it's time to talk about our business.
sudah saatnya kita membahas bisnis kita.
Okay.
Baik.
Let's go.
Jalan.
Let me go.
Lepaskan aku.
Get inside.
Masuk.
Behave.
Jaga sikapmu.
Run!
Lari.
A hidden dragon lingers in quiet grace,
Naga bersembunyi menikmati keindahan,
a soaring wild goose echoes in the distance.
angsa liar terbang jauh bergema.
Above the thin sky, I feel ashamed like drifting clouds;
Aku malu pada awan yang melayang,
In pursuing virtue, I lack the wisdom for it.
kebajikanku tidak cukup terus maju,
As for retreating to farming, I lack the strength for that either.
dan tidak cukup kuat untuk bertani saat pensiun.
You're taking credit for my work again.
Kamu merebut prestasiku lagi.
Cut the crap. How many hidden sentries are left?
Jangan banyak omong, masih ada berapa pengintai?
There are two left in the northeast.
Masih ada dua di arah timur laut.
His Highness is still injured.
Tuan Pewaris sedang terluka.
A fight might not be to our advantage.
Jika bertarung, belum tentu kita bisa menang.
Let's finish this quickly.
Selesaikan dengan cepat.
If His Highness hadn't insisted on coming himself,
Kalau bukan karena Tuan Pewaris bersikeras datang sendiri,
I would have wiped them all out by now.
aku sudah habisi mereka semua dari tadi.
Stop talking nonsense.
Kenapa banyak sekali omong kosong?
Get to work.
Cepat kerjakan.
May I know your name, brother?
Bolehkah aku tahu nama Anda, Saudara?
My surname is Qing,
Marga Qing.
and my given name is Long.
Nama tunggal, Long.
Qing Long.
Qing Long?
That's an uncommon name.
Nama ini jarang terdengar.
Sounds like
Kedengarannya
an alias.
seperti nama palsu.
Fake or real—
Kenapa jika itu asli?
what does it matter?
Kenapa juga jika itu palsu?
If you're
Jika itu asli,
taking the straight path,
lewat jalur terang,
there's a price.
satu harga.
If you're taking the shadow path,
Jika palsu, lewat jalur gelap,
there's another price.
tentu saja ada harga yang lain.
Which path are you on, brother?
Bolehkah aku tahu barang apa yang ingin Saudara kirim?
This item.
Barang ini.
The tung oil on it
Minyak tung di atasnya ini
is used for transporting military equipment.
adalah barang wajib untuk mengangkut perlengkapan militer.
I suppose those girls being sold
Sepertinya gadis-gadis yang dijual itu
are just a cover for something else.
hanyalah sebuah kedok.
Your real business is smuggling military equipment.
Bisnis kalian yang sebenarnya adalah penyeludupan perlengkapan militer.
Should I just run off on my own…
Kalau aku kabur sendiri,
Is that really a good idea?
bukankah itu tidak baik?
He did save me after all.
Bagaimanapun, dia telah menyelamatkanku.
Forget it, forget it.
Sudahlah.
He probably has a way out anyway.
Lagi pula dia pasti punya cara.
Where did she go?
Ke mana orangnya pergi?
Not on my side.
Di sini tidak ada.
Keep searching. Let's go.
Terus cari. Ayo.
Why
Kenapa
are they all dead?
semua sudah mati?
Those people outside aren't real canal workers, are they?
Yang di luar itu bukanlah buruh kapal yang sebenarnya, 'kan?
Who exactly are you?
Sebenarnya siapa kamu?
The real ferry officials and canal workers
Pejabat pelabuhan dan buruh kapal yang sebenarnya
were killed by you long ago.
sudah lama dibunuh oleh kalian.
You are Prince Changsha's man.
Kamu anak buah Raja Changsha.
Were those repeating crossbows that harmed the soldiers of the Beifu Army
busur silang beruntun yang mencelakai Pasukan Beifu,
all transported from here to the northern border?
semuanya dikirim dari sini ke Perbatasan Utara.
Could you be...
Jangan-jangan kamu adalah...
Xiao...
Xiao...
Xiao
Xiao
Wu
Wu
yi.
yi.
I'm here to save you!
Aku datang menyelamatkanmu!
Sorry, I missed.
Maaf ya, tembakannya meleset.
You're just causing trouble.
Dasar penambah masalah.
You... You know martial arts?
Kamu... kamu bisa bela diri?
Stop pretending.
Jangan berpura-pura lagi.
Still pretending?
Masih berpura-pura?
I'm not pretending.
Tidak berpura-pura lagi?
You're not a merchant
Kamu bukan pedagang.
and you're not a good person either.
Kamu juga bukan orang baik.
To think I even wanted to save you just now.
Padahal tadi aku baru mau datang menyelamatkanmu.
-How dare you... -Get up!
- Kamu malah membunuh... - Cepat bangun.
I'm telling you,
Aku beri tahu kamu, ya.
I poisoned the crossbow.
Aku sudah mengolesi racun di panahku.
I have the antidote.
Aku punya penawarnya.
Let me go.
Kamu biarkan aku pergi.
Get up.
Bangun.
If I wanted you dead,
Kalau aku ingin kamu mati,
you wouldn't have survived until now.
kamu tidak mungkin bisa hidup sampai sekarang.
Tell me, where are you going?
Katakanlah, kamu mau pergi ke mana?
I'll see you off.
Aku antar kamu pergi.
Thanks, but no thanks.
Terima kasih, tidak perlu.
I'll go by myself.
Aku akan pergi sendiri.
I'm going
Aku mau pergi ke
to Yanzhou.
Yanzhou.
For what?
Ke sana untuk apa?
I'm going to get married.
Aku ke sana untuk menikah.
Did you see those boxes I brought?
Kamu lihat pet-peti yang aku bawa itu?
Those are my dowry items.
Itu semua adalah maharku.
How did your parents arrange
Bagaimana bisa ayah dan ibumu mencarikanmu
such a distant marriage for you?
perjodohan sejauh ini?
My parents treat me very badly.
Ayah dan ibuku sangat jahat kepadaku.
They're forcing me to marry some old widower.
Mereka memaksaku menikah dengan seorang duda tua.
You know what he's like—old, ugly,
Kamu tahu duda tua itu jelek dan tua,
and never bathes.
tidak suka mandi,
And all he does every day is kill people.
setiap hari hanya suka membunuh orang.
There's someone that disgusting?
Ternyata ada orang yang begitu menjijikkan.
Of course.
Tentu saja.
That's why I'm going to Yanzhou to find my cousin.
Makanya aku mau pergi ke Yanzhou untuk mencari kakak sepupuku.
My cousin is handsome and brilliant.
Kakak sepupuku itu tampan dan sangat berbakat.
So,
Jadi,
you are running away from your marriage.
kamu kabur dari pernikahan?
Exactly.
Tepat sekali.
If I really married that old widower,
Kalau aku benar-benar menikah dengan duda tua itu,
my whole life would be ruined.
bukankah hidupku akan hancur selamanya?
Good.
Bagus.
Very good.
Bagus sekali.
Let's go find a boat.
Ayo, cari kapal.
Are you going to kill people again?
Kamu mau membunuh orang lagi?
They are not good people anyway.
Mereka juga bukan orang baik.
But those boatmen don't know anything.
Tapi buruh kapal itu tidak tahu apa-apa.
They're just here to help.
Mereka hanya datang untuk membantu.
There are no innocent people in this world.
Di dunia ini tidak ada orang yang tidak bersalah.
I believe that in this world,
Aku percaya di dunia ini
no one wants to be a bad person.
tidak ada yang mau menjadi orang jahat.
They were also tricked into coming here.
Mereka juga ditipu datang ke sini.
How do we leave without killing them?
Bagaimana kita bisa pergi tanpa membunuh?
I have an idea.
Aku punya cara.
Follow me.
Ikut aku.
Wait.
Tunggu.
Are you new here?
Kalian orang baru?
Yes, we are new here.
Iya, kami orang baru.
By the way, the ferry official is looking for you.
Oh ya, pejabat pelabuhan memanggil kalian.
The ferry official is looking for us? Why?
Pejabat pelabuhan memanggil kami? Untuk apa?
I don't know, but it's urgent.
Entahlah, pokoknya sangat penting.
Go quickly.
Cepatlah pergi.
Yes, it's urgent.
Iya, urusan mendesak.
Let's go.
Ayo.
We have to kill them anyway.
Lagi pula semuanya harus dibunuh.
I don't know why Young Lord Xiao
Aku juga tidak tahu alasan Tuan Pewaris
is playing along with this scheme.
ikut bersandiwara seperti ini.
He's probably afraid of scaring Lady Xie.
Mungkin dia takut membuat Nona Xie ketakutan.
Then what should we do?
Lalu, bagaimana dengan kita?
Kill them one by one as they come in.
Bunuh satu per satu orang yang masuk.
How long will that take?
Harus menunggu sampai kapan?
Is Young Lord Xiao on the boat?
Apakah Tuan Pewaris sudah naik ke kapal?
He left.
Sudah pergi.
Then let's kill them together.
Kalau begitu, kita lakukan bersama saja.
Soldiers of Prince Changsha,
Para pasukan Raja Changsha.
your leader has been killed by me!
Ketua kalian sudah kubunuh.
Come out.
Keluarlah!
Here is a new one for you.
Beri kamu yang baru.
Consider it a thank-you gift for saving me just now.
Anggap saja tanda terima kasih karena sudah menyelamatkanku.
This thing is not durable.
Benda ini tidak tahan dipakai.
If it were used on the battlefield,
Jika dipakai di medan perang,
it would get people killed.
bisa membawa bencana.
Who said it's for the battlefield?
Siapa bilang ini akan dipakai di medan perang?
It's for noble lords to use as decoration during hunting and banquets.
Ini hiasan para tuan muda keluarga bangsawan saat berburu dan berpesta.
Decoration?
Hiasan?
Yes.
Iya.
Few young nobles are good at hunting,
Tuan muda keluarga bangsawan yang pandai berburu tidak banyak,
but they want to pretend they are,
tapi mereka harus pura-pura bisa.
so they compete to see whose crossbow looks the finest.
Jadi, mereka hanya bisa bersaing busur panah siapa yang paling bagus.
That's why I chose this kind of wood.
Makanya aku memilih jenis kayu ini.
If it were to be used on the battlefield,
Kalau mau dipakai di medan perang,
it would require poplar wood
harus pakai kayu poplar,
and be reinforced with dark iron and ox horn.
ditambah tanduk sapi besi hitam sebagai pelengkap.
It's a lethal weapon on the battlefield,
Senjata mematikan di medan perang,
but in the capital, it's just for show?
di ibu kota hanya dipakai untuk gaya?
That's what the buyer asked for.
Ini permintaan pembeli.
What could I do?
Aku bisa berbuat apa?
Do you still want it or not?
Kamu masih mau atau tidak?
If not, give it back to me.
Kalau tidak mau, kembalikan padaku.
Good thing it's not broken.
Untung tidak rusak.
It's a gift for your cousin?
Ini untuk kakak sepupumu?
Don't touch it.
Jangan sentuh.
Have you even met the man
Calon suami yang dicarikan ayah dan ibumu itu,
your parents picked for you?
sebenarnya kamu pernah bertemu dengannya atau belum?
He's old, ugly, and a murderer.
Sudah tua, jelek dan suka membunuh,
I wouldn't want to see him.
aku tidak mau bertemu dengannya.
Rumors might not be true.
Kabar angin mungkin tidak bisa dipercaya.
I'm not stupid.
Aku juga tidak bodoh.
You're not?
Kamu tidak bodoh.
I saw him kill many people with my own eyes,
Aku melihat mata kepalaku sendiri dia membunuh banyak orang,
just...
seperti...
Just like you did earlier.
Seperti yang kamu lakukan tadi.
I did that to save you.
Aku melakukannya untuk menyelamatkanmu.
But if I hadn't stopped you,
Tapi kalau bukan aku yang menghentikanmu,
you would have killed all of them.
kamu mau bunuh semua orang itu?
You know martial arts,
Kamu bisa bela diri,
but martial arts should be used to protect the weak,
tapi bela diri seharusnya digunakan untuk melindungi yang lemah,
not to kill people at will.
bukan untuk membunuh sesuka hati.
I didn't expect someone your age
Tidak kusangka di usiamu yang masih muda,
to have such insight.
kamu sudah punya pandangan seperti ini.
Is that why you saved people several times?
Itu sebabnya kamu menyelamatkan orang beberapa kali,
You saved that orphan girl,
menyelamatkan gadis yatim itu,
and even wanted to save me.
bahkan ingin menyelamatkanku?
Pity.
Sayangnya,
I failed to save one,
yang satu tidak berhasil kuselamatkan,
and the other
yang satunya lagi
didn't need my help at all.
sama sekali tidak butuh pertolonganku.
But she bit the hand that fed her and betrayed you.
Tapi dia membalas kebaikanmu dengan kejahatan dan mengkhianatimu.
She was just trying to survive.
Dia hanya demi bertahan hidup.
You don't resent her?
Kamu tidak membencinya?
I'm still perfectly alive,
Aku masih hidup dengan baik,
while she is already dead.
sedangkan dia sudah meninggal.
What is there to resent?
Apa lagi yang perlu dibenci?
You're quite open-minded.
Pandanganmu cukup terbuka.
It's different from what I imagined.
Berbeda dengan yang kubayangkan.
What?
Apa?
We're here.
Sudah sampai.
We're here?
Sudah sampai?
Is Yanzhou this close?
Yanzhou sedekat ini?
When did I ever say I was going to Yanzhou?
Kapan aku bilang mau ke Yanzhou?
I...
Aku...
Why am I back in the capital?
Kenapa aku kembali ke ibu kota lagi?
Take her back to the Grand Tutor's Mansion.
Antar dia kembali ke Kediaman Guru Besar.
Yes.
Baik.
You know me?
Kamu kenal aku?
Who exactly are you?
Sebenarnya kamu siapa?
Lady Xie,
Nona Xie.
we will see each other again soon.
Kita akan segera bertemu lagi.
Xie?
Xie...
He...
Dia...
Who is he?
Dia adalah...
Why are you still here?
Kenapa kalian masih di sini?
Didn't I tell you to go to Xiyue Pavilion
Bukankah aku sudah menyuruh kalian ke Gerbang Timur
and the East Gate to look for her?
Paviliun Xiyue untuk mencari orang?
Hurry, go!
Cepat, cepat pergi.
Yes.
- Baik.
What's with these people?
Kenapa orang-orang ini...
Darling,
Istriku.
you're still drinking tea so leisurely.
Kamu masih santai minum teh?
Yao Yao is missing.
Yao menghilang.
Why aren't you anxious at all?
Kenapa kamu sama sekali tidak khawatir?
When it was time to discipline her,
Saat seharusnya dididik dengan baik,
you spoiled her rotten.
Tuan justru memanjakannya sampai tidak terkendali.
Is it a bit too late
Sekarang baru cemas,
to be anxious now?
bukankah sudah agak terlambat?
If Yao Yao really ran away,
Kalau Yao benar-benar kabur,
then this marriage...
maka pernikahan ini...
This is disobeying an imperial edict.
Ini melanggar titah.
So what?
Memangnya kenapa kalau melanggar titah?
This isn't my first time.
Aku, Yunzhao, juga bukan pertama kalinya melanggar titah.
Marrying you was also disobeying an edict.
Dulu menikah denganmu juga melanggar titah, 'kan?
Besides,
Lagi pula,
we won't lose her.
dia juga tidak akan hilang.
Have you always had someone following her?
Jangan-jangan Istriku selalu menyuruh orang mengawasinya?
Madam!
Nyonya!
Young Lady has returned.
Nona sudah kembali.
She's back?
Sudah kembali?
Someone brought her back.
Ada yang mengantar Nona kembali.
That's wonderful.
Bagus sekali.
Father! Mother!
Ayah, Ibu.
-Yao Yao! -Let go of me!
- Yao. - Lepaskan aku!
-Yao Yao. -Letl Xiao Wuyi come to me!
- Suruh Xiao Wuyi datang temui aku.
Father, Mother.
Ayah, Ibu.
Yao Yao, did I hear that right?
Yao, apa aku salah dengar?
Did you mean Young Lord Xiao?
Yang kamu maksud Tuan Pewaris Xiao?
Yes.
Benar.
Who else could it be but Xiao Wuyi?
Selain dia, Xiao Wuyi, siapa lagi?
I should have recognized that
Seharusnya dari awal aku sudah mengenali
murderous bastard earlier!
bajingan yang membunuh tanpa ampun itu.
And he even told me
Dia bahkan berkata padaku,
that rumors might not be true.
mungkin kabar angin tidak bisa dipercaya.
Hypocrite!
Munafik!
How could he pretend for so long?
Bisa berpura-pura selama itu,
It seems he's even worse than the rumors.
artinya dia lebih jahat dari kabar angin.
Grand Tutor. Your Highness.
Guru Besar, Putri.
Young Lord Xiao said
Tuan Pewaris berpesan,
the Empress Dowager's bestowed marriage is a state affair.
pernikahan yang dianugerahkan oleh Ibu Suri adalah urusan negara.
If Lady Xie continues to act recklessly,
Jika terus membiarkan Nona Xie bertindak semaunya,
it will bring disaster to your entire family.
akan mendatangkan bencana pemusnahan seluruh keluarga.
Please think twice.
Mohon Guru Besar dan Putri pertimbangkan lagi.
He dares to threaten my parents?
Dia bahkan berani mengancam ayah dan ibuku?
You tell him,
Kalian katakan padanya,
no way!
tidak akan pernah!
Young Lord Xiao said if Lady Xie wants to escape the marriage,
Tuan Pewaris berkata, jika Nona Xie ingin kabur dari pernikahan,
she needs to practice her martial arts more.
bela dirinya harus dilatih lagi.
He...
Dia...
Yao Yao!
Yao! - Yao!
The Prince Changsha's private troops
Pasukan Raja Changsha
secretly controlled Jiankang Ferry
secara diam-diam menguasai Pelabuhan Jiankang,
and smuggled people and goods.
menjual manusia dan barang ilegal.
Later, they were controlled by Prince Jing'an's Mansion's men.
Setelah itu, dikuasai lagi oleh pasukan Kediaman Raja Jing'an.
I have been secretly protecting Young Lady.
Hamba terus melindungi Nona secara diam-diam.
Recently, it's rumored in the capital
Akhir-akhir ini ada rumor di ibu kota,
that Young Lord Xiao took beautiful concubines and dancers to his hot spring villa.
Tuan Pewaris Xiao membawa selir cantik dan penari ke pemandian air panas.
He is quite interesting.
Tuan Pewaris Xiao ini cukup menarik.
You may leave now.
Kamu boleh pergi dulu.
Yes.
Baik.
Darling!
Istriku.
Who are you talking to?
Kamu sedang bicara dengan siapa?
No one.
Tidak dengan siapa-siapa.
Yao Yao is having a nightmare.
Yao mimpi buruk.
Come up and see her.
Cepat naik dan lihatlah dia.
Come.
Sini.
Don't kill!
Jangan bunuh.
She always feels restricted at home
Dia selalu merasa terkekang di rumah,
and thinks the world is vast.
dunia ini begitu luas,
Little does she know, outside the capital, the people are already suffering.
tapi dia tidak tahu di luar ibu kota sudah banyak penderitaan.
She has a passionate heart,
Hanya punya semangat menolong,
but she can't even protect herself.
tapi sebenarnya bahkan tidak bisa melindungi diri sendiri.
This trip must have been a huge blow to her.
Perjalanannya kali ini mungkin memberinya tekanan yang cukup besar.
No.
Tidak.
Young Lord Xiao already knows
Tuan Pewaris Xiao sekarang sudah tahu
that Yao Yao ran away from the marriage.
bahwa Yao kabur dari pernikahan.
And he even had someone bring her back.
Dia bahkan secara pribadi menyuruh orang untuk mengantarnya kembali.
This is a warning.
Ini sebuah peringatan.
It seems Yao Yao has to marry him.
Sepertinya Yao harus dinikahkan.
With military power in hand,
Dengan kekuatan militer di tangannya,
even the Emperor and Empress Dowager have to avoid his sharp edge.
Kaisar dan Ibu Suri pun harus menghindar.
Wipe it clean.
Lap yang bersih.
Your Highness,
- Tuan Pewaris.
al the hidden troops at the warehouse and ferry
Semua pasukan tersembunyi di gudang dan pelabuhan
have been wiped out.
sudah dibersihkan.
From today on, everything is as usual.
Mulai hari ini, seperti biasa,
Nothing has changed here.
tidak ada yang berubah di sini.
I understand.
Hamba mengerti.
I won't let the Prince Changsha notice.
Tidak akan membiarkan Raja Changsha curiga.
From the looks of it,
Melihat situasinya,
Lady Xie doesn't seem to be conspiring with the Prince Changsha.
Nona Xie sepertinya tidak bersekongkol dengan Raja Changsha,
It's more like she's being used.
lebih mirip seperti dimanfaatkan orang lain.
I also don't think she is
Aku juga merasa dia tidak
smart enough for that.
punya niat melakukan itu.
No.
Bukan.
I mean Lady Xie is a kindhearted person.
Maksudku, Nona Xie adalah orang yang baik hati.
In troubled times,
Di masa kacau,
even kindhearted people can harm themselves and others.
orang baik pun bisa merugikan diri sendiri dan orang lain.
How could he be Xiao Wuyi?
Bagaimana bisa dia adalah Xiao Wuyi?
My Lady, just eat a little.
Nona, makanlah sedikit.
You haven't eaten anything today.
Kamu belum makan apa pun hari ini.
I have no appetite.
Tidak nafsu makan.
You were unconscious for three days.
Kamu pingsan selama tiga hari,
You are still weak.
tubuhmu masih lemah.
If you don't rest well,
Jika tidak dirawat dengan baik,
you'll be the one to suffer later.
nanti kamu sendiri yang akan menderita.
Just let me suffer.
Biarkan aku menderita sampai mati saja.
These are sweet cakes with osmanthus honey.
Ini kue manis yang ditambahkan madu osmanthus.
It's Madam Ruan's latest recipe from Miaoshan Bakery.
Resep terbaru Nona Ruan dari Kedai Miaoshan.
That's more like it.
Nah, begini baru benar.
Nanxing,
Nanxing.
why are you hiding from me?
Kenapa menghindar saat melihatku?
What's that in your hand?
Apa yang kamu pegang itu?
This is
Ini
a gift from the Heir of Prince Jing'an.
hadiah dari Tuan Pewaris Raja Jing'an.
Her Highness asked me to bring it to you.
Putri menyuruhku membawakannya untuk Nona.
What good things could he possibly give me?
Barang bagus apa yang bisa dia berikan padaku?
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi!